कवि डाकू @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक कवि गरीबी से तंग आके डाकू बन गया .  
डकैती करने वो बैंक गया और जाके सबके ऊपर पिस्तौल तान दिया और बोला  
  
  
“अर्ज़ किया है … 
तकदीर में जो हैं , वोही मिलेगा  
तकदीर में जो है, वोही मिलेगा  
.. 
.. 
हैंड्स उप ! अपनी जगह से कोई नहीं हिलेगा !!” 
 
 
केशियर के पास जाके कहता है -  
“अपने कुछ ख़्वाब मेरी आँखों से निकाल लो  
अपने कुछ ख़्वाब मेरी आँखों से निकाल लो  
.. 
.. 
जो कुछ भी तुम्हारे पास है जल्दी से इस बैग में डाल दो !!  
” 
 
 
जब वो बैंक लूट चूका था तो जाते जाते बोल के जाता है -  
“भुला दे मुझे , क्या जाता है तेरा  
भुला दे मुझे , क्या जाता है तेरा  
.. 
.. 
मैं गोली मार दूंगा जो किसी ने पीछा किया मेरा !! “ 



@xyz@विष्णु जी को ख़त @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक बच्चे को साइकिल चाहिए थी . उसके मा बाप ने मना कर दिया तो वो उदास हो गया . फिर उसके दीमाग में एक ख्याल आया की क्यू नहीं वो भगवान् से साइकिल के पैसे मांग ले .  
उसने एक लैटर लिखा और डाक खाने के डब्बे मैं दाल दिया .  
 
 
“क्षीर सागर  
वैकुण्ठ धाम  
 
 
विष्णु जी को मेरा प्रणाम !  
यु तो आपका दिया सबकुछ है  
बस एक साइकिल की कमी है !! 
अगर आप ५००० हज़ार भिजवा दे तो भक्त पर बड़ी कृपा होगी  
 
 
आपका - बंटी 
 
 
जब डाक विभाग वालो को ये पत्र मिला तो उनको बहुत दुःख हुआ. सबने चंदा इकठ्ठा किया और चार हज़ार रूपये जमा कर उस लड़के को मनी आर्डर भिजवा दिया .  
 
 
मनी आर्डर पाकर लड़का बहुत खुश हुआ .  
एक हफ्ते बाद उसने फिर से एक पत्र लिखा - विष्णु जी के नाम .  
 
 
“क्षीर सागर  
वैकुण्ठ धाम  
 
 
विष्णु जी को मेरा प्रणाम !  
भगवन ! आपके भेजे हुए पैसे मिल गए , बहुत धन्यवाद्.  
वैसे आपने तो पुरे पांच हज़ार भेजे होंगे , पर बेडा गर्क हो इन डाक विभाग वालों का . सालों ने हज़ार रूपये डकार लिए . 
 
 
आपका - बंटी ! 



@xyz@मरवा दिया पठान ने! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
पठान अपनी बैलगाडी में अनाज के बोरे लादकर शहर ले जा रहा था। अभी गाँव से निकला ही था कि एक खड्डे में उसकी गाड़ी पलट गई। पठान गाड़ी को सीधी करने की कोशिश करने लगा। थोड़ी ही दूर पर एक पेड़ के नीचे बैठे एक राहगीर ने यह देखकर आवाज़ दी, "अरे भाई, परेशान मत हो, आ जाओ मेरे साथ पहले खाना खा लो फिर मैं तुम्हारी गाड़ी सीधी करवा दूंगा।"
 
 
पठान: धन्यवाद, पर मैं अभी नहीं आ सकता। मेरा दोस्त बशीर नाराज़ हो जायेगा। 
 
 
राहगीर: अरे तुझसे अकेले नहीं उठेगी गाड़ी। तू आजा खाना खा ले फिर हम दोनों उठाएंगे। 
 
 
पठान: नहीं, बशीर बहुत गुस्सा हो जायेगा। 
 
 
राहगीर: अरे मान भी जाओ। आ जाओ तुम मेरे पास। 
 
 
पठान: ठीक है आप कहते हैं तो आ जाता हूँ। 
 
 
पठान ने जमकर खाना खाया फिर बोला, "अब मैं चलता हूँ गाड़ी के पास और आप भी चलिए। बशीर गुस्सा हो रहा होगा।" 
 
 
राहगीर ने मुस्कुराते हुए कहा, "चलो पर तुम इतना डर क्यों रहे हो? वैसे अभी कहाँ होगा बशीर?" 
 
 
पठान: गाड़ी के नीचे दबा हुआ है । 





@xyz@इनामी रकम@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
चंदू लाल को तैरना नहीं आता था . उन्होंने कसम ली थी की जब तक वो ठीक से तैरना नहीं सीख जायेंगे - पानी में कदम नहीं रखेंगे .  
सावन का दिन था, गंगा नदी खूब उफान पर थी .  
चंदू लाल के मित्र मटकानाथ ब्रम्हचारी ने कहा - “चलो चंदुलाल तुमको तैरना सीखा दे . “ 
चंदुलाल ने कहा - “मैंने कसम की है, जब तक तैरना नहीं आये मैं पानी में पैर भी नहीं रखूँगा ”  
“अरे ! ऐसा भी क्या हो सकता है , बिना पानी में उतरे तुम तैरना नहीं सीख सकते ”, मटकानाथ ब्रम्हचारी ने कहा - “अब जिद्द छोडो और चलो गंगा जी में “. 
 
 
चंदुलाल को लेकर मटकानाथ ब्रम्हचारी गंगा जी पहुच कर बोले - “वो बोर्ड देखो - डूबते को बचाने वाले को पांच सौ रूपये का इनाम - आज्ञा से जिल्लाअधिकारी ” 
“अब तुम नदी में उतरो और जोर जोर से चिल्लाना - बचाओ बचाओ - मैं आके तुमको बाहर निकाल लूँगा - और दोनों लोग इनाम की रकम बांट लेंगे ” 
 
 
चंदुलाल को आईडिया पसंद आया - वो उतर गए पानी में . घुटने तक पानी मैं जाते ही जोर जोर से चिल्लाने लगे “अरे डूब गया ! बचाओ बचाओ ” 
मटकानाथ ब्रम्हचारी ने आँखे दिखाते हुए कहा - “अबे चुप कर ! कोई घुटने तक पानी में डूबता हैं क्या ? अरे और आगे जाओ - इनाम की रकम नहीं चाहिए क्या !?” 
चंदुलाल डरते डरते आगे बढे और गले तक पानी हो जाने पर फिर से चिल्लाने लगे .  
मटकानाथ ब्रम्हचारी ने आँखे तरेरी और कहा - “और आगे !! मैं हूँ ना - क्यू डरते हो ” 
इस तरह दो तीन बार हुआ और चंदूलाल पानी में बहुत आगे चले गए और सचमुच में डूबने लगे !! 
 

“अरे मैं सच … में … (गुड गुड ) … डूब रहा हु … बचाओ … ”  
मटकानाथ ब्रम्हचारी ने कुछ नहीं कहा और नदी के किनारे मुस्कराते रहे .  
अब चंदूलाल की सांस छूटने लगी … जोर जोर से चिल्लाया - “अरे कमीने ! क्या कर रहा है … जल्दी … बचाओ … क्या तुम्हे पांच सौ रूपये नहीं चाहिये … !!??” 
 
 
मटकानाथ ब्रम्हचारी ने उंगली से इशारा किया - पहले वाले बोर्ड के दुसरे तरफ एक और बोर्ड लगा था .. उसपर लिखा था -  
“तैरती लाश को निकलने वाले को इनाम एक हज़ार - आज्ञा से जिल्लाअधिकारी” 
 




@xyz@कबीर के आधुनिक दोहे!@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@


यदि कबीर जिन्दा होते तो आजकल के दोहे यह होते: 
 
 
नयी सदी से मिल रही, दर्द भरी सौगात; 
बेटा कहता बाप से, तेरी क्या औकात; 
 
 
पानी आँखों का मरा, मरी शर्म औ लाज; 
कहे बहू अब सास से, घर में मेरा राज; 
 
 
भाई भी करता नहीं, भाई पर विश्वास; 
बहन पराई हो गयी, साली खासमखास; 
 
 
मंदिर में पूजा करें, घर में करें कलेश; 
बापू तो बोझा लगे, पत्थर लगे गणेश; 
 
 
बचे कहाँ अब शेष हैं, दया, धरम, ईमान; 
पत्थर के भगवान हैं, पत्थर दिल इंसान; 
 
 
पत्थर के भगवान को, लगते छप्पन भोग; 
मर जाते फुटपाथ पर, भूखे, प्यासे लोग; 
 
 
फैला है पाखंड का, अन्धकार सब ओर; 
पापी करते जागरण, मचा-मचा कर शोर; 
 
 
पहन मुखौटा धरम का, करते दिन भर पाप; 
भंडारे करते फिरें, घर में भूखा बाप। 
 




@xyz@हमारे पंजाब में @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
सरदार जी पहली बार अपने लड़के मोंटी को स्कूटर पर घुमाने निकले .  
रास्ते मैं अंगूर दिखा . 
मोंटी चिल्लाया - पापा पापा !! अंगूर खाना हैं !  
सरदार जी - हुह ! हमारे पंजाब में तो बड्डे बड्डे अंगूर मिलते हैं ! ये तो अंगूरी हैं अंगूरी ! 
और आगे बढ़ गए .  
 
 
रास्ते मैं सेब दिखा . 
मोंटी चिल्लाया - पापा पापा !! सेब खाना हैं !  
सरदार जी - हुह ! हमारे पंजाब में तो बड्डे बड्डे सेब मिलते हैं ! ये तो सेबी हैं सेबी ! 
और आगे बढ़ गए .  
 
 
रास्ते मैं केला दिखा . 
मोंटी चिल्लाया - पापा पापा !! केला खाना हैं !  
सरदार जी - हुह ! हमारे पंजाब में तो बड्डे बड्डे केला मिलते हैं ! ये तो केली हैं केली ! 
और आगे बढ़ गए .  
 
 
रास्ते मैं समोसा दिखा . 
मोंटी चिल्लाया - पापा पापा !! समोसा खाना हैं !  
सरदार जी - हुह ! हमारे पंजाब में तो बड्डे बड्डे समोसा मिलते हैं ! ये तो समोसी हैं समोसी ! 
 
 
करते करते वो मोंटी तो लेकर वापस आ गए और कुछ भी नहीं लिया . 
मोंटी का गुस्सा सातवे आसमान पर था .  
माँ ने पूछा - पापा के साथ घुमने मैं मज़ा आया मोंटी ??  
 
 
मोंटी ने कहा -  हुह ! हमारे पंजाब में तो बड्डे बड्डे पापा मिलते हैं ! ये तो पापी हैं पापी !!! 
 





@xyz@स्कूल का निरिक्षण  - इंग्लिश विन्ग्लिश@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक सरकारी स्कूल का इंस्पेक्शन करने शिक्षा अधिकारी आये हुए थे . 
 
 
एक क्लास में गए और ब्लाक्बोर्ड पर लिखा “NATURE” (इसे नेचर पढ़ते हैं ) और बच्चो से पूछा - बच्चो क्या तुम लोग इससे पढ़ सकते हो !  
सारे के सारे बच्चो नो हाँथ खड़ा कर दिया - सर मैं ! सर मैं ! - कह के उठने लगे .  
शिक्षा अधिकारी को बहुत अच्छा लगा - वो बहुत इम्प्रेस हुए . एक बच्चे से पुछा, लड़के ने बोला - सर ये हैं नटूरे !  
शिक्षा अधिकारी भौचक्के हो गए और दुसरे लड़के से पूछा , फिर तीसरे , चौथे … सबने कहा - नटूरे ! 
शिक्षा अधिकारी गुस्सा के आग बबूला हो गए - मास्टर साहब ये क्या उल्टा सीधा पढ़ा रखा है !! ये सब नेचर को नटूरे बोल रहे हैं !!  
मास्टर साहब - अरे जनाब ! बच्चे है - मटूरे नहीं हुए हैं , जब मटूरे हो जायेंगे तब सीख जायेंगे !  
(मास्टर साहब MATURE मेच्योर  को मटूरे  कह रहे थे ) 
 
 
शिक्षा अधिकारी गुस्से से वहा से निकले और सीधे पहुच गए प्रिंसिपल साहब के ऑफिस में .  
 
 
“प्रिंसिपल साहब ! क्या पढाई हो रही है? बच्चे नेचर को नटूरे पढ़ते हैं और मास्टर साहब  मेच्योर  को मटूरे  कह रहे हैं ” 
प्रिंसिपल साहब - “अरे जाने दे जनाब ! आपको क्यू परेशान होते हैं .. आप आराम से रेस्ट हाउस में जाए ! ये सब अपना फटुरे बिगाड़ रहे हैं - हमरा फटुरे नहीं !! “ 
(प्रिंसिपल  साहब FUTURE फ्यूचर को फटुरे  कह रहे थे ) 
 
 
शिक्षा अधिकारी जोर से चिल्लाये - “अगर ऊपर वालों का प्रेस्युरे नहीं होता तो मैं इस स्कूल को बंद करा देता ” 
(शिक्षा अधिकारी PRESSURE प्रेशर  को प्रेस्युरे  कह रहे थे )







@xyz@स्कूल का निरिक्षण  - डबल रोले @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@

एक सरकारी स्कूल का इंस्पेक्शन करने शिक्षा अधिकारी आये हुए थे .  
एक क्लास में आए और बच्चो से पूछा - “इस क्लास में कौन छात्र एग्जाम में फर्स्ट आया था ?” 
मोहन ने हाँथ उठाया .  
शिक्षा अधिकारी - “वैरी गुड .. और सेकंड कौन आया था ?” 
मोहन ने फिर से हाँथ उठाया .  
शिक्षा अधिकारी - “अरे ! एग्जाम में फर्स्ट भी तुम ही आये और सेकंड भी तुम्ही आये ! ये कैसे हो सकता है?” 
मोहन - “दरसल सर ! फर्स्ट तो राम आया था , पर वो बगल के गाँव में T20 क्रिकेट मैच देखने गया हैं, इस लिए आज स्कूल नहीं आया . मैं उसके दरपर अटेंडेंस दे रहा हूँ . “ 
 
 
शिक्षा अधिकारी आग बबूला हो गए और क्लास टीचर से बोले -”ये क्या मास्टर साहब ! आपके क्लास में क्या हो रहा हैं?” 
मास्टर साहब बोले - “दरसल सर ! मैं तो दुसरे क्लास का क्लास टीचर हूँ . इस क्लास के क्लास टीचर बगल के गाँव में T20 क्रिकेट मैच देखने गए हैं, इस लिए आज स्कूल नहीं आये . मैं उसके दरपर ड्यूटी दे रहा हूँ . “ 
 
 
शिक्षा अधिकारी गुस्से से वहा से निकले और सीधे पहुच गए प्रिंसिपल साहब के ऑफिस में .  
 
 
“प्रिंसिपल साहब ! क्या चल रहा हैं ? क्लास के लड़के एक दुसरे के जगह अटेंडेंस दे रहे हैं . क्लास टीचर एक दुसरे के दर पर ड्यूटी कर रहे हैं ???” 
प्रिंसिपल साहब - “दरसल सर ! मैं तो वाइस प्रिंसिपल हूँ . इस स्कूल के प्रिंसिपल बगल के गाँव में T20 क्रिकेट मैच देखने गए हैं, इस लिए आज स्कूल नहीं आये . मैं उसके दरपर ड्यूटी दे रहा हूँ . “ 
 
 
शिक्षा अधिकारी बडबडाते हुए जाने लगे - “मैं तो सख्त कार्यवाही करता लेकिन इस जिले के शिक्षा अधिकारी बगल के गाँव में T20 क्रिकेट मैच देखने गए हैं, मैं तो दुसरे जिले का शिक्षा अधिकारी  हूँ .. मुझसे क्या मतलब …” 







@xyz@स्कूल का निरिक्षण  - शिव जी का धनुष @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@

रामायण के अनुसार सदियों पहले श्री राम ने सीता स्वयंबर के दौरान शिव जी का धनुष तोडा था, जो जनक राज के पास था. 
 
 
एक सरकारी स्कूल का इंस्पेक्शन करने शिक्षा अधिकारी आये हुए थे .  
एक क्लास में आए और बच्चो से पूछा - “बच्चो ये बताओ की शिव जी का धनुष किसने तोडा ?” 
सभी बच्चे बगली झाकने लगे. शिक्षा अधिकारी को बड़ा आश्चर्य हुआ . आठवी क्लास के छात्र और इतना आसान सा जवाब नहीं दे सकते . 
 
 
“तुम बताओ !” - एक बच्चे से बोला .  
 
 
डरते डरते वो खड़ा हुआ - “सर जी ! वो क्या हैं ना …  मैंने नहीं तोडा … कसम से मैंने तो शिव जी का धनुष देखा भी नहीं है ...”
 
 
शिक्षा अधिकारी बिलबिला कर एक और लड़के को खड़ा किया वो बोला - “सर मैंने भी नहीं तोडा .. आप क्लास मॉनिटर मोहन से पूछ ले … मैं तो बीमार था कई दिनों से ...” 
 
 
क्लास मॉनिटर मोहन डरते डरते खड़ा हुआ और बोला - “सर ! वो क्या हैं ना .. इस क्लास में सबसे बदमाश भूरे लाल है … मुझे पक्का यकीन हैं की भूरे लाल ने ही शिव का धनुष तोडा होगा ..आज वो स्कूल आया भी नहीं इस  लिए ” 
 
 
शिक्षा अधिकारी गुस्से से मास्टर साहब से बोले - “क्या मास्टर साहब ! कोई बता नहीं पा रहा है की शिव जी का धनुष किसने तोडा? “ 
 
 
मास्टर साहब डरते हुए बोले - “सर जी ! जाने दे अभी नादान बच्चे है ! मुझे भी लगता है शिव का धनुष भूरे लाल ने ही तोडा होगा . वो बहुत शैतान हैं !” 
 
 
शिक्षा अधिकारी गुस्से से वहा से निकले और सीधे पहुच गए प्रिंसिपल साहब के ऑफिस में .  
 
 
“प्रिंसिपल साहब ! क्या चल रहा हैं ? बच्चो से पूछा की शिव जी का धनुष किसने तोडा - तो वो कहते हैं की भूरे लाल ने तोडा - और  तो और मास्टर साहब को भी नहीं पता और वो कहते हैं जाने दीजिये भूरे लाल ने ही तोडा होगा !!” 
 
 
प्रिंसिपल साहब - “अरे सरजी जाने दे ! अभी बच्चे है - माफ़ करदे !! मुझे बताये की कितने रूपये का धनुष था , मैं नुक्सान की भरपाई कर देता हूँ .” 
 
 
शिक्षा अधिकारी बेहोश हो गए ! 






@xyz@स्कूल का निरिक्षण @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@

एक सरकारी स्कूल का इंस्पेक्शन करने शिक्षा अधिकारी आये हुए थे . 
एक क्लास में गए तो वह इंग्लिश का पीरियड चल रहा था . एक बच्चे को खड़ा कर के पूछा - “तुमको इंग्लिश आती हैं ?” 
शिक्षा अधिकारी - “व्हाट इज योर नेम ?” 
छात्र - “सर ! माय नेम इज सन लाइट . “ 
 
 
शिक्षा अधिकारी - “क्या बक रहे हो?” 
छात्र - “सर दरसल मेरा नाम है सूर्य प्रकाश - इस लिए इंग्लिश में सन लाइट .” 
 
 
शिक्षा अधिकारी - “व्हाट इज योर फादर्स नेम ?” 
छात्र - “सर ! माय फादर्स नेम इज लाइफ़बॉय  . “ 
 
 
शिक्षा अधिकारी - “क्या बक रहे हो?” 
छात्र - “सर दरसल उनका नाम बाल जीवन है - इस लिए इंग्लिश में लाइफ़बॉय .“ 
 
 
शिक्षा अधिकारी - “शांत रह बेवकूफ .. अब कन्वर्सेशन बताओ - एक लड़की सड़क के उस पार खडी हैं , उसको अपने पास कैसे बुलाओगे ? इंग्लिश में बताओ .” 
छात्र - “सर ! मैं उसको बोलूँगा - प्लीज कम हियर . “ 
 
 
शिक्षा अधिकारी - “वैरी गुड ! अब माना वो लड़की सड़क के इस पार आ गयी - बताओ की उसको वापस उस पार भेजने के लिए क्या कहोगे ? इंग्लिश में बताओ .” 
छात्र - “सर ! ये तो बहुत आसान सवाल हुआ … मैं सड़क के उस पार जाऊँगा और बोलूँगा - प्लीज कम हियर . “ 
 
 
शिक्षा अधिकारी बेहोश !!






@xyz@रेस्टोरेंट में - डीप फ्राइड @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक चाइनिज जिसे हिंदी या इंग्लिश ठीक से नहीं आती थी इंडिया आया और एक रेस्टोरेंट में गया .  
वेटर मेनू ले के आया और उसे दिया .  
 
 
उसने मेनू देखा और एक नाम के उंगली रख के बोला - “दिस … दिस … डीप फ्राइड … डीप फ्राइड … फ़ास्ट “ 
 
 
वेटर ने सर खुजाया और बोला - “सर कुछ और आर्डर करे … ये हम नहीं दे सकते “ 
 
 
चाइनिज - “नो … दिस .. दिस .. डीप फ्राइड … डीप फ्राइड …” 
 
 
वेटर - “सॉरी … कुछ और आर्डर करे “ 
 
 
चाइनिज - “यु इंडियन !! ओनली दिस … फ़ास्ट फ़ास्ट …” 
 
 
कुछ देर से चल रहे इस सिलसिले को देख कर रेस्टोरेंट का मेनेजर आ गया और वेटर से बोला - “अरे क्या बहस करते हो .. दे दो ना जो मांग रहा हैं “ 
वेटर बोला - “मेनेजर सर ! वो मेनू के नीचे लिखे आपके नाम पर ऊँगली रख के मांग रहा है - डीप फ्राइड - बोले तो दे दू ? “ 







@xyz@हिम्मत @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
मेडिकल कॉलेज और इंजीनियरिंग कॉलेज के छात्र साथ में पिकनिक मनाने वाटरफाल पर गए . वाटरफाल का पानी बहुत ठंडा था .  
 
 
मेडिकल कॉलेज के प्रिंसिपल ने इंजीनियरिंग कॉलेज के प्रिंसिपल से कहा - मेरे छात्र बहुत हिम्मती हैं .  
 
 
 इंजीनियरिंग कॉलेज के प्रिंसिपल ने कहा - कैसे ? सिद्ध करो .. 
 
 
मेडिकल कॉलेज के प्रिंसिपल ने कुछ छात्रो को बुलाया और आदेश दिया - जल्दी से ठन्डे पानी में जम्प लगाओ .  
 
 
छात्रो ने आव देखा ना ताव और कूद गए …  
 
 
मेडिकल कॉलेज के प्रिंसिपल ने इंजीनियरिंग कॉलेज के प्रिंसिपल से कहा - देखा !! कितने हिम्मती हैं ! 
 
 
इंजीनियरिंग कॉलेज के प्रिंसिपल ने कहा - बस इतनी सी बात ! मैं दिखता हूँ मेरे छात्र कितने हिम्मती हैं ..  
 
 
इंजीनियरिंग कॉलेज के प्रिंसिपल ने कुछ इंजीनियरिंग के छात्रो को बुलाया और आदेश दिया - जल्दी से ठन्डे पानी में जम्प लगाओ .  
 
 
इंजीनियरिंग के छात्रो ने कहा - पगला गए हो बढ़उ !! इतने ठन्डे पानी में जम्प करे !! चल हट !!  
 
 
इंजीनियरिंग कॉलेज के प्रिंसिपल ने कहा - देखा कितने हिम्मती हैं !!!  






@xyz@स्वर्ग का द्वार @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
स्वर्ग के द्वार पर बहुत भीड़ इकठ्ठा हो गयी थी . चित्र गुप्त को बुलाया गया .. चित्र गुप्त ने कहा की हमारे पास बस 3 लक्ज़री सुइट्स बचे हैं … जिसके मरने की कहानी सबसे रोचक होगी वोही अन्दर जाएगा .  
 
 
पहला आदमी आया - वो मोटा सा अधेड़ उम्र का था और सूट बूट पहने हुए था .  
 
 
चित्रगुप्त ने पूछा - “तुम कैसे मरे ?” 
 
 
पहला आदमी - “मैं एक बिजनेसमैन हूँ ! मैंने पिछले साल एक खूबसूरत और जवान लड़की से शादी की .  
मैं  दिन रात मेहनत करके पैसे कमाता हूँ , मुझे शक था की मेरी पत्नी का अपने बॉयफ्रेंड के साथ चक्कर है .  
मेरा अपार्टमेंट दस मंजिले का हैं और मैं पांचवी मंजिल पर रहता हूँ .  
आज सुबह मैंने एक आदमी को मेरे घर में आते देख लिया . मैंने एक्स्ट्रा चाभी से घर में घुसा और बेडरूम में गया . अपनी पत्नी की स्थिति देखकर मेरा शक यकीन में बदल गया . बस मैं उस आदमी को मारने के लिए ढूँढने लगा . मैंने पूरा घर छान मारा पर वो नहीं मिला , तभी मैंने देखा की वो अंडरवियर में मेरे बालकनी के रेलिंग से लटका हुआ है .. मैं दौड़ के उसका हाँथ छुड़ाने लगा ताकि वो नीचे गिर के मर जाए … लेकिन वो कमीना बड़ा सख्त जान निकला ..  
वो हाँथ छोड़ने का नाम ही नहीं ले रहा था .  
मैं दौड़ के एक हथौड़ी ले आया और उसके हाँथ पर मारने लगा .  
इस बार उसका हाँथ छुट गया और वो पांच मंजिल नीचे जा गिरा .  
लेकिन मैंने देखा की वो लॉन पर गिरने की वजह से मरा नहीं है ..  
 
 
मैं दौड़ के घर का फ्रीज उठा लाया और उसके ऊपर फेंक दिया … फ्रीज उसके ऊपर गिरा और चकना चूर हो गया …  
लेकिन वो अभी भी जिंदा था …  
मुझे कुछ समझ नहीं आया और मैं भी ऊपर से कूद गया उसके ऊपर …  
पता नहीं क्या हुआ ? मैं तो मर कर यहाँ आ गया …” 
 
 
चित्रगुप्त ने कहा - “तुम्हारी कहानी इंट्रेस्टिंग है .. अन्दर आ जाओ … नेक्स्ट !!” 
 
 
दूसरा आदमी जो जवान और गठीला था आया - वो सिर्फ अंडरवियर में था .  
 
 
चित्रगुप्त ने पूछा - “तुम कैसे मरे ?” 
 
 
दूसरा आदमी - “मैं एक स्पोर्ट्समैन हूँ .. मेरा अपार्टमेंट दस मंजिले का हैं और मैं दसवीं मंजिल पर रहता हूँ . 
आज सुबह मैं बालकनी में कसरत कर रहा था की किसी तरह से नीचे गिर गया “ 
 
 
चित्रगुप्त ने पूछा - “और तुम गिर के मर गए ?” 
दूसरा आदमी - “नहीं ! गिरते वक़्त मैंने किसी नीचे वाली मंजिल के बालकनी की रेलिंग पकड़ ली . अभी मैं ऊपर चड़ने की कोशिश कर ही रहा था की एक मोटा आदमी आया और मुझे बचाने की बजाय उल्टा मेरा हाँथ रेलिंग से छुड़ाने लगा .. “ 
 
 
चित्रगुप्त ने पूछा - “और तुम गिर के मर गए ?” 
दूसरा आदमी - “नहीं ! मैंने कैसे भी करके अपना पकड़ बनाये रख्खा .. तभी वो कही से हथौड़ी ले के आया और मेरे हाँथ पर ताबड़तोड़ हमला करने लगा … “ 
 
 
चित्रगुप्त ने पूछा - “और तुम गिर के मर गए ?” 
दूसरा आदमी - “नहीं ! मैं नीचे लॉन पर गिरा .. कुछ हड्डियाँ टूटी होंगी पर मरा नहीं … तभी वो पागल आदमी कही से फ्रीज उठा लगा और बालकनी से मेरे ऊपर फेंक दिया …” 
 
 
चित्रगुप्त ने पूछा - “और तुम दब के मर गए ?” 
दूसरा आदमी - “नहीं ! मैं फिर भी जिंदा था … तब तक मोटे आदमी को क्या सुझा और वो खुद ही मेरे ऊपर कूद गया … “ 
 
 
चित्रगुप्त ने पूछा - “और तुम मर गए ?” 
दूसरा आदमी - “ हाँ .. लेकिन वो मोटा भी नहीं बचा होगा … “ 
 
 
चित्रगुप्त ने कहा - “तुम्हारी कहानी इंट्रेस्टिंग है .. अन्दर जाओ , बड़ा मज़ा आएगा … नेक्स्ट !!” 
 
 
तीसरा आदमी जो जवान पर हल्का फुल्का था वही खड़ा था और सबकी बाते बड़े ध्यान से सुन रहा था आगे बढ़ा.  
 
 
चित्रगुप्त ने पूछा - “और तुम मर गए ?” 
तीसरा आदमी नीचे निगाहें किये हुए - “वो बात ये हैं ना … मैं वो … फ्रीज के अन्दर छुपा हुआ था … “ 







@xyz@काला बकरा और सफ़ेद बकरा @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक टीवी चैनल का रिपोर्टर किसी दूर दराज़ के गाँव गया एक न्यूज़ का फिल्म बनाने. उसने तय किया की वो एक गरीब चरवाहे की स्टोरी बनाएगा और उसका इंटरव्यू लेगा ..  
गाँव में खोजा तो उसे सबने हकीरा का इंटरव्यू लेने को कहा , हकीरा का पास दो बकरे थे - एक काला और एक सफ़ेद …  
 
 
रिपोर्टर - तो हकीरा जी ! आप अपने बकरे को कहा चराते है …  
हकीरा - किस बकरे को ? सफ़ेद वाले को की काले वाले को ? 
रिपोर्टर - ऐसा हैं ! तो सफ़ेद वाले का बताओ  
हकीरा - उसे मैं पहाड़ी के उस पार चराता हूँ  
रिपोर्टर - और काले वाले को ? 
हकीरा - उसे भी वही चराता हूँ  
रिपोर्टर - आप अपने बकरे को रात में कहा सुलाते है ? 
हकीरा - किस बकरे को ? सफ़ेद वाले को की काले वाले को ? 
रिपोर्टर -  सफ़ेद वाले को  
हकीरा - उसे मैं बाहर सुलाता हूँ  
रिपोर्टर - और काले वाले को ? 
हकीरा - उसे भी वही सुलाता हूँ , बाहर .  
रिपोर्टर - अच्छा ! … और आप अपने बकरे को क्या खिलाते  है ? 
हकीरा - किस बकरे को ? सफ़ेद वाले को की काले वाले को ? 
रिपोर्टर (खीजते हुए ) -  सफ़ेद वाले को  
हकीरा - उसे मैं चना के छिलके का  चारा  खिलाता हूँ  
रिपोर्टर - और काले वाले को !? 
हकीरा - उसे भी वही खिलाता हूँ  
रिपोर्टर को बहुत गुस्सा आया - अबे साले !!  जब दोनों को एक ही जगह चराते हो , एक ही जगह सुलाते हो और एक सा खिलाते हो तो ये काला सफ़ेद - काला सफ़ेद  क्या लगा रखा है !??? 
हकीरा - जनाब ! … (गला साफ़ करते हुए ) … बात ऐसी है की सफ़ेद वाला बकरा मेरा हैं .. 
रिपोर्टर - और काला वाला किसका है  !? 
हकीरा - वो भी मेरा ही है … 
 
 
रिपोर्टर ने कुए में छलांग लगा ली .. 







@xyz@नकली नोट  @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक आदमी नकली नोट छपता था . एक दिन गलती से उसने पंद्रह रूपये की एक नोट छाप दी.. अब पंद्रह रूपये की नोट आती तो हैं नहीं ..  
उसने बहुत सोचा - “शहर में तो सब समझदार लोग होते हैं . अगर ये नोट यहाँ चलाने गया तो मैं पकड़ा जाऊंगा. हाँ अगर किसी दूर दराज़ के गाँव में गया तो शायद ये चल जाए .. “ 
 
 
ये सोच कर वो बहुत  दूर बसे एक छोटे से गाँव में गया ..  
उसने देखा की लोहार लोहे की धौकनी में काम कर रहा हैं ..    
उसने लोहार से कहा - “अरे भाई ! मेरे एक नोट का छुट्टा करा दो .. “ 
ये कहके उसने पंद्रह रुपये का नोट आगे बढ़ा दिया …  
लोहार ने अपना हाँथ पोंछा और नोट को पकड़ कर देखने लगा … साथ ही साथ उसने नोट छापने वाले को भी एक नज़र देखा .. 
उस आदमी की तो हलक सुख गयी … उसे लगा  “लगता है लोहार ने पकड़ लिया …” 
लोहार बोला - “भाई जी ! मेरे पास पंद्रह रूपये शायद ना हो .. मैं चौदह रूपये दे सकता हूँ “ 
नोट छापने वाले ने सोचा - “अरे चलो मेरा क्या जाता है .. चौदह ही सही" 
उसने लोहार से कहा - “अब पंद्रह मिलते तो अच्छा होता .. पर लाईये चौदह ही दें दें ..” 
 
 
लोहार अन्दर गया और बहार आके उसको पैसे पकड़ा दिए …  
 
 
उस आदमी ने गिनना चाहा तो देखा - दो सात रूपये के नोट हैं … 
 
 
बिना कुछ कहे वो वह से चला गया … 





@xyz@शैतान पप्पू!@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक बार एक एक बुज़ुर्ग आदमी ने देखा कि पप्पू घर के दरवाज़े पर लगी घंटी बजाने कि कोशिश कर रहा होता परन्तु उसका हाथ घंटी तक नहीं पहुँच पा रहा होता है, यह देख बुज़ुर्ग आदमी पप्पू के पास गया और उस से पूछा, "क्या हुआ बेटा?" 
 
 
पप्पू: कुछ नहीं मुझे यह घंटी बजानी है पर मेरा हाथ नहीं पहुँच रहा तो क्या आप मेरे लिए ये घंटी बजा देंगे? 
 
 
यह सुन बूढ़ा आदमी तुरंत हाँ कर देता है और घंटी बजा देता है, और घंटी बजाने के बाद पप्पू से पूछता है, "और बताओ बेटा क्या मै तुम्हारे लिए कुछ और कर सकता हूँ?" 
 
 
यह सुन पप्पू बोला, "हाँ अब मेरे साथ भाग बुढ्ढे वरना तू भी पिटेगा अगर मकान का मालिक बाहर आ गया तो।" 
 





@xyz@दुनिया गोल है! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
बॉस (सेक्रेटरी से): तुम और मैं एक हफ्ते के लिए लंदन जा रहे हैं। ज़रूरी मीटिंग है। 
 
 
सेक्रेटरी (पति से): ऑफिस के काम से मुझे बॉस के साथ एक हफ्ते के लिए लंदन जाना है। जरूरी मीटिंग है। 
 
 
पति (अपनी गर्लफ्रेंड से, जो एक टीचर है): मेरी बीवी एक हफ्ते के लिए बाहर जा रही है। उसके जाते ही तुम घर आ जाना। 
 
 
गर्लफ्रेंड (स्टूडेंट्स से): बच्चो, मैं एक हफ्ते के लिए बाहर जा रही हूं, इसलिए तुम्हारी एक हफ्ते की छुट्टी। 
 
 
एक स्टूडेंट (अपने पिता से, जो कि बॉस है): डैड, मेरी एक हफ्ते की छुट्टी है। मैं घर आ रहा हूं, आप कहीं मत जाना। 
 
 
बॉस (सेक्रेटरी से): मेरा बेटा आ रहा है। लंदन जाना कैंसल। 
 
 
सेक्रेटरी (पति से): लंदन जाना कैंसल हो गया। 
 
 
पति (गर्लफ्रेंड से, जो कि टीचर है): पत्नी नहीं जा रही। हमारा प्रोग्राम कैंसल। 
 
 
टीचर (स्टूडेंट्स से): बच्चो, आपकी छुट्टियां कैंसल। 
 
 
स्टूडेंट (पिता से, जो कि बॉस है): पापा, मैं नहीं आ सकता। छुट्टियां कैंसल हो गईं। 










 @xyz@रेलवे इंटरव्यू  @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
मोहन रेलवे गार्ड की भर्ती में गया और रिटेन इक्जाम पास करके इंटरव्यू राउंड में पहुच गया .. 
 
 
इंटरव्यू के दिन वो तैयार होके पंहुचा . 
 
 
इंटरव्यूवर - मानलो तुम स्टेशन के गार्ड हो और तुम देखते हो की दो ट्रेने  एक ही पटरी पर हैं और  तेज़ी से एक दुसरे की ओर बढ़ी जा रही हैं … तुमको पता है की अगर कुछ नहीं किया गया तो एक तेज़ टक्कर हो जायेगी …ऐसी स्थिति में  तुम क्या करोगे ? 
मोहन - मैं लाल झंडा लहराऊंगा .. 
इंटरव्यूवर - मानलो तुम्हारे पास लाल झंडा नहीं है. तब ?            
मोहन - नो प्रॉब्लम … मैं हमेशा लाल रंग की चड्डी पहनता हु … तो .. मैं उसे लहरा सकता हु .. समझ रहे हैं ना सर ? 
इंटरव्यूवर - पर रात का वक़्त हो तो ? 
मोहन - नो प्रॉब्लम … मैं हमेशा लाल और हरे रंग का जलने वाला टोर्च अपने पास रखता हूँ … तो .. मैं उसे जला दूंगा .. 
इंटरव्यूवर - अगर बारिश हो रही हो और टोर्च की सेल भींग गयी हो तो .  
मोहन - ऐसी स्थिति में  सर .. .. मैं दौड़ के अपने भाई सोहन को बुला के लाऊंगा … 
इंटरव्यूवर - क्यू वो क्या कर लेगा ? 
मोहन - वो कर तो कुछ नहीं पायेगा …  
इंटरव्यूवर - तो? 
मोहन - मैं कहूँगा देख ले भाई देख ले !! ऐसा भयंकर ट्रेन एक्सीडेंट देखने का मौका फिर नहीं मिलेगा … 
 
 
इंटरव्यूवर खड़ा होकर - भाग यहाँ से !!!  








@xyz@मुहावरो के आधुनिक अर्थ... @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
दोस्तों आज हम कुछ मुहावरों के आधुनिक अर्थ जानेंगे। जो हमरे वैवाहिक जीवन में इस्तेमाल होते हैं। 
 
 
1. सुख की जान दुःख में डालना - शादी करना 
 
 
2. आ बैल मुझे मार - पत्नी को लड़ाई के लिए आमंत्रित करना 
 
 
3. दीवार से सर फोड़ना - पत्नी को कुछ समझाना 
 
 
4. चार दिन की चाँदनी वहीं अँधेरी रात - पत्नी का मायके से घर आना 
 
 
5. आत्म हत्या के लिए प्रेरित करना - शादी की राय देना 
 
 
6. दुश्मनी निभाना - दोस्तों की शादी करवना 
 
 
7. खुद का स्वार्थ देखना - शादी ना करना 
 
 
8. पाप की सजा मिलना - शादी हो जाना 
 
 
9. लव मैरिज करना - लड़ाई के लिए जोड़ीदार खुद ढूंढ़ना
 
 
10. जिंदगी के मज़े लेना - कुँवारा रहना 
 
 
11. ओखली में सर देना - शादी के लिए हाँ कर ना
 
 
12. दो पाठो में पीसना - दूसरी शादी करना 
 
 
13. खुद को लुटते हुए देखना - पत्नी का पर्स से पैसे निकालना 
 
 
14. पैरों तले से जमीन खिसकना - पत्नी सामने दिखना 
 
 
15. गलती पर पछताना - शादी के फ़ोटो देखना 
 
 
16. सर मुंडाते ही ओले पड़ना - परीक्षा में फेल होते ही शादी हो जाना 
 
 
17. शादी के लिए हाँ करना - स्वेच्छा से आत्महत्या करना 
 
 
18. शादी - बिना अपराध की सजा 
 
 
19. बेगानी शादी में अब्दुल्ला दीवाना - दूसरों के दुःख से खुश होना 
 
 
20. साली आधी घर वाली - वो स्कीम जो दूल्हे को बताई जाती है लेकिन दी नहीं जाती। 








@xyz@शनि की महादशा @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
हकीरा गाँव से पहली बार  शहर आता है और देखता है की एक पंडित जी सड़क के किनारे बैठ के भविष्य बता रहे हैं . हकीरा ने सोचा चलो मैं भी दिखा लूँ .. 
 
 
पंडित जी हकीरा को आते देख कर सोच चलो इसको चुना लगाते है .  
हकीरा का  हाँथ देख कर पंडित जी चिल्ला उठे - यजमान ! घोर अनर्थ !! राम राम राम !! शनि की महादशा में केतु की अन्तर्दशा ! राहु तिरछी निगाह से सूर्य को देख रहा है . और मंगल स्वग्रही होकर वक्री बनकर चल रहा है .. अरे अरे अरे !!! चन्द्रमा पर तो ग्रहण लगा हुआ है … और ये क्या … बुद्ध तो क्रुद्ध हो के बैठा है … राम ही बचाए आपको .. सूर्य की डिग्री तो बहुत मध्यम है साथ में  शनि की साढ़े साती … च च च … और आपका मीन राशि , इस बरस है महा विनाशी हैं महा विनाशी …  
 
 
पंडित जी टेप रिकॉर्ड की तरह बजते रहे … जितना भी उनको ज्योतिष का ज्ञान था या नहीं था  .. सब कुछ उधेल कर रख दिए .. सोचा ये क्लाइंट तो जरूर फंसेगा .. 
 
 
हकीरा (रुआंसा होके ) - पंडित जी महाराज ! ऐसा ना कहे … कोई तो उपाय होगा .. दया करे .. कुछ कृपा करे .. 
 
 
पंडित जी - वैसे तो तुम्हारा कुछ हो नहीं सकता .. हाँ ग्यारह सौ एक रूपये निकालो .. एक पूजा करा देते हैं ..सब ठीक हो जाएगा . 
 
 
हकीरा (रुआंसा होके ) - पंडित जी महाराज ! भगवान् कसम मेरे पास ग्यारह सौ रूपये नहीं हैं  
पंडित जी (अपनी पालथी एडजस्ट करके ) - एक बार और हाँथ देना … (हाँथ देख कर ) .. अहा ! लगता हैं चन्द्रमा पर से ग्रहण उतर रहा हैं … एक काम करो पांच सौ एक रूपये निकालो .. एक पूजा करा देते हैं ..सब ठीक हो जाएगा . 
हकीरा  - पंडित जी महाराज ! भगवान् कसम मेरे पास पांच सौ रूपये नहीं हैं … 
 
 
पंडित जी को लगा क्लाइंट भाग ना जाए , इतना लालच ठीक नहीं . 
पंडित जी  - एक बार और हाँथ देना ज़रा .. एक दो चीज़ छुट गयी है … (हाँथ देख कर ) .. लगता हैं सूर्य की डिग्री कुछ बढ़ गयी है और हाँ मीन राशि तो इस साल ठीक जाने वाला है … एक काम करो एक सौ एक रूपये निकालो .. एक पूजा करा देते हैं ..सब ठीक हो जाएगा . 
 
 
हकीरा  - पंडित जी महाराज ! भगवान् कसम मेरे पास सौ रूपये भी नहीं हैं … 
पंडित जी - हद्द है यजमान ! लाईये हाँथ लाईये .. (गुस्से से हाँथ देखकर ) … सब ठीक लग रहा है बस ये राहु केतु और शनि का लफड़ा है … चलो भाई … तुम भी क्या याद करोगे निकालो ग्यारह रूपये … एक पूजा करा देते हैं ..सब ठीक हो जाएगा . 
 
 
हकीरा (दयनीय मुंह बना के ) - पंडित जी महाराज ! भगवान् कसम मेरे पास ग्यारह रूपये भी नहीं हैं … 
पंडित जी आग बबूला हो उठे चिल्ला के बोला  - अरे आदमी हो की पायजामा का नाडा  ! लाओ हाँथ दो .. चलो छोड़ो (हाँथ झटक कर) … शनि का तो कुछ करना ही होगा … अब इससे कम क्या होगा … सवा रूपये निकालो … एक पूजा करा देते हैं ..सब ठीक हो जाएगा . 
 
 
हकीरा  - पंडित जी ! भगवान् कसम मेरे सवा रूपये भी नहीं हैं … 
पंडित जी - सवा रूपये भी नहीं हैं ?? 
हकीरा  - नहीं …  
पंडित जी  (अपना आसन सही करते है, पीछे जाके टेक ले लेते हैं … ) - जाओ वत्स जाओ ... होने दो शनि का प्रवेश … जिस आदमी के पास सवा रूपये भी नहीं है मैं भी देखता हूँ उसका शनि क्या बीगाड लेता है … होने दो शनि का प्रवेश (हाँथ लहराते हुए ) होने दो शनि का प्रवेश  …  








@xyz@पुरानी गर्ल फ्रेंड से भेट! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक दिन दफ्तर से घर आते हुए पुरानी गर्ल फ्रेंड से भेट हो गयी; 
और जो बीवी से मिलने की जल्दी थी वह ज़रा से लेट हो गयी; 
 
 
जाते ही बीवी ने आँखे दिखाई - आदतानुसार हम पर चिल्लाई; 
 
 
तुम क्या समझते हो मुझे नहीं है किसी बात का इल्म; 
जरुर देख रहे होगे तुम सक्रेटरी के साथ कोई फिल्म; 
 
 
मैंने कहा - अरी पगली, घर आते हे ऐसे झिडकियां मत दिया कर; 
कभी तो छोड़ दे, मुझ बेचारे पर इस तरह शक मत किया कर; 
 
 
पत्नी फिर तेज होकर बोली - मुझे बेवकूफ बना रहे हो; 
6 बजे दफ्तर बंद होता है और तुम 10 बजे आ रहे हो; 
 
 
मैंने कहा अब छोड़ यह धुन - मेरी बात ज़रा ध्यान से सुन; 
 
 
एक आदमी का एक हज़ार का नोट खो गया था; 
और वह उसे ढूंढने के जिद्द पर अड़ा था; 
 
 
पत्नी बोली, तो तुम उसकी मदद कर रहे थे; 
मैंने कहा , नहीं रे पगली मै ही तो उस पर खड़ा था; 
 
 
सुनते ही पत्नी हो गयी लोट-पोट; 
और बोली कहाँ है वह हज़ार का नोट; 
 
 
मैंने कहा बाकी तो खर्च हो गया यह लो सौ रुपये; 
वह बोली क्या सब खा गए बाकी के 900 कहाँ गए; 
 
 
मैंने कहा : असल में जब उस नोट के ऊपर मै खडा था; 
तो एक  लडकी की निगाह में उसी वक़्त मेरा पैर पडा था; 
 
 
कही वह कुछ बक ना दे इसलिए वह लडकी मनानी पडी; 
उसे उसी के पसंद के पिक्चर हाल में फिल्म दिखानी पडी; 
 
 
फिर उसे एक बढ़िया से रेस्टोरेन्ट में खाना खिलाना पड़ा; 
और फिर उसे अपनी बाइक से घर भी छोड़कर आना पड़ा; 
 
 
तब कहीं जाकर तुम्हारे लिए सौ रुपये बचा पाया हूँ; 
यूँ समझो जानू तुम्हारे लिए पानी पुरी का इंतजाम कर लाया हूँ; 
 
 
अब तो बीवी रजामंद थी - क्यूंकि पानी पुरी उसे बेहद पसंद थी; 
तुरंत मुस्कुराकर बोली : मै भी कितनी पागल हूँ इतनी देर से ऐसे ही बक बक किये जा रही थी; 
सच में आप मेरा कितना ख़याल रखते है और मै हूँ कि आप पर शक किये जा रही थी! 






@xyz@तारे ही तारे @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
महान जासूस शर्लाक होम्स और उनके मित्र डॉक्टर वाटसन एक बार जंगल में कैंप लगाने और पिकनिक मनाने पहुचे .  
डॉक्टर वाटसन ने पूछा - होम्स ! तुम कठिन से कठिन केस सुलझा लेते हो .. ऐसा कैसे कर लेते हो . 
शर्लाक होम्स - देखो तुमको किसी भी चीज़ के तह तक जाना हो तो तर्क लगाओ .. किसी चीज़ को वो जैसा हैं वैसा ही मत देखा .. सोचो की अगर ये ऐसा है तो ऐसा क्यू हुआ ..  
डॉक्टर वाटसन - मैं भी तुम्हारे तरह महान जासूस बनाना चाहता हूँ  
शर्लाक होम्स - ठीक हैं आज से हर चीज़ में तर्क लगाना शुरू करो  
 
 
देर रात तक बाते होती रही और बाद में खाना खा कर दोनों अपने टेंट के अन्दर जाके सो गए .. 
 
 
रात में होम्स ने अचानक से डॉक्टर को जगाया .. 
 
 
शर्लाक होम्स - वाटसन ! ऊपर देखो … तुमको क्या दिखता हैं ? 
डॉक्टर वाटसन  - मुझे असंख्य तारे दिख रहे हैं .. 
शर्लाक होम्स - तो इसका क्या मतलब हुआ ? 
डॉक्टर वाटसन समझ गए की उनको तर्क लगा कर बोलना है और जो जैसा है वो वैसा क्यू है और जो जैसा नहीं है वो वैसा क्यू नहीं है इत्यादि इत्यादि .. वो अपना चश्मा लगा के बैठ गए और गला साफ़ करके बोलने लगे .. 
 
 
डॉक्टर वाटसन  - एस्ट्रोनॉमी के अनुसार इसका मतलब हैं की ब्रह्माण्ड में लाखो तारामंडल हैं और करोडो ग्रह .  
ज्योतिष के अनुसार मुझे लगता है शनि इस वक़्त सिंह लग्न में है  
समय विज्ञान से मैं बता सकता हूँ की इस वक़्त पौने तीन बजे है  
अध्यात्म के अनुसार मैं कहता हूँ की भगवान कितना शक्तिशाली है जो इतने तारे और ग्रह बनाये और हम कितने छुद्र  
मौसम विज्ञान से बोलू तो आसमान साफ़ है और कल एक सुबह तेज़ धुप खिलेगी  
 
 
शर्लाक होम्स की तरफ देख कर बोले - तुमको क्या लगता हैं होम्स? 
 
 
शर्लाक होम्स ने गहरी सांस खिंची और एक मिनट चुप रह के चिल्लाया - अबे गधे !! इसका मतलब ये है की किसी ने हमारा टेंट चुरा लिया है … और हम खुले आसमान के नीचे है …  







@xyz@पत्थर प्रेमी @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
दो भूविज्ञानिक दूर जंगल में सैंपल इकठ्ठा करने गए . दिन भर में दोनों ने छे बड़े पत्थर इकठ्ठा किये .  
शाम को उनको जंगल से ले जाने हेलीकाप्टर आया . भूविज्ञानिक  अपने पत्थर हेलीकाप्टर पर चढाने लगे .  
 
 
हेलीकाप्टर के पायलट ने जब देखा की छे बड़े पत्थर है तो उसने उनको टोककर कहा - इतने सारे पत्थर .. इनका वज़न हेलीकाप्टर नहीं उठा सकता .. आप लोग इनमे से सिर्फ चार पत्थर  ले जा सकते है .. दो यही छोड़ दो .. 

  
भूविज्ञानिक - अरे इतना मेहनत करके जुटाए है … पिछले साल भी हमने इतने वज़न के पत्थर जुटा के हेलीकाप्टर पर चढ़ाया था ..  
 
 
इस तरह ही दोनों बहस करते रहे . हेलीकाप्टर के पायलट ने सोचा चलो पिछले साल जब ले गए थे तो ठीक है . वो सारे छे के छे  पत्थर ले जाने को रेडी हो गया .  
 
 
जब हेलीकाप्टर उड़ा तो कुछ देर बाद नीचे आने लगा .. वज़न के कारण हेलीकाप्टर  को पायलट ने जंगल में क्रेश लैंड करा दिया .. कुछ देर बाद पायलट और दोनों भूविज्ञानिक पेड़ पर लटके हुए थें …  
 
 
पहला भूविज्ञानिक - क्यू भाई ! यहाँ की भूमि और वातावरण को देखकर  आपको क्या लगता है .. हम कहा क्रेश लैंड हुए है ? 
 
 
दूसरा भूविज्ञानिक - अब पक्का से ये बताना तो मुश्किल है , पर हाँ - यह लगभग वहि जगह हैं जहा पर हमारा हेलीकाप्टर पिछले साल क्रेश लैंड हुआ था  …  
 
 
इतना सुनते ही पायलट ने पेड़ से छलांग लगा ली !! 








@xyz@हाथी मेरे साथी@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक महावत था जिसका एक हाथी काफी बुढा हो गया था .    
महावत ने सोचा अब ये किसी काम का नहीं है , अगर इसे अभी नहीं बेचा तो इसका कोई दाम नहीं मिलेगा . ऐसा सोचकर वो उसे गाँव के पशु मेले में ले आया .   
उसने हाथी को खूब साफ़ करके उसपर खूब सारा काला रंग और तेल लगा दिया . ये सब करने से हाथी जवान लगने लगा .   
मेले में दूर दूर से लोग उस हाथी को देखने आते . कुछ रईश लोग उसको लेने के लिए भी उत्सुक दिखे .   
महावत को अपनी तरकीब काम करती नज़र आ रही थी .   
  
  
एक दिन हकीरा भी मेले में पहुचा . वो हाथी देखेते ही अपनी भौ सिकोड़ के खड़ा हो गया . वो हाथी को कभी आगे से कभी पीछे से देखता . महावत का तो जी आधा हो गया . उसको लगा - लगता हैं इस आदमी को पता चल गया है की  हाथी बुढा है .   
  
  
महावत दौड़ के हकीरा के पास आया , और झट से उसे ले के दूर चला गया . महावत ने एक सौ रूपये हकीरा को दिए और बोला - “चलो चलो ! रख लो .. और जाओ यहाँ से .. “  
हकीरा ने कहा - “परन्तु मैं ये कह रहा था कि …”  
महावत ने जल्दी से उसे वहा से और दूर ले जाके कहा - “हो गया ! जाओ भी ..”  
     

हकीरा वहा से चला गया .   
  
  
महावत ने पता लगाया तो पता चला की हकीरा उस गाँव का सबसे बुद्धिमान आदमी हैं .   
  
  
दुसरे दिन हकीरा फिर से आया और लगा हाथी का मुआयना करने . कभी आगे से कभी पीछे से   . 
महावत दौड़ के हकीरा के पास आया , और झट से उसे ले के दूर चला गया . महावत ने इस बार पांच सौ रूपये हकीरा को दिए और बोला - “अरे भाई ! कोई बात नहीं … जाओ यहाँ से .. “  
हकीरा कुछ कह पाता इसके पहले महावत ने उसे वहाँ से दूर कर दिया .   
  
  
अगले दिन हकीरा फिर से आया और लगा हाथी का मुआयना करने . कभी आगे से कभी पीछे से .   
महावत को बड़ा गुस्सा आया .   
महावत (सबके सामने चिल्लाते हुए ) - क्या है ? क्या पता कर लिए तुम इस हाथी के बारे में ?  
हल्ला गुल्ला  सुन के लोगो की भीड़ लग गयी .   
हकीरा - अरे जनाब मैं ये कह रहा था की इसका  …  
महावत (और जोर से चिल्लाते हुए ) - इसका क्या ? क्या इसका ? तुम यह कैसे कह सकते हो की ये हाथी बुढा है?   
हकीरा - ऐसा है की .. मैं समझ नहीं पा रहा ….  
महावत - अरे क्या समझ गए … क्या नहीं समझ पा रहे .. चलो मैंने माना की ये हाथी बुढा और बेकार है .. तो क्या … जाओ यार तुम्हारे गाँव में मुझे सौदा ही नहीं करना ..  
लोगो के आश्चर्य का ठिकाना नहीं रही . लोगो में कानाफूसी शुरू हो गयी .   
  
  
हकीरा - मेरी बात तो सुनिए …  
महावत (सर पर हाथ रख के बैठ गया ) - जाओ यहाँ से यार . मैं माँ गया तुम बहुत बुद्धिमान हो ..   
हकीरा - मेरी बात तो सुनिए …  
महावत - बोलो भाई ! बोलो !   
हकीरा - मैं समझ नहीं पा रहा हूँ की इस जानवर की पूँछ आगे है या पीछे ..   
  
  
महावत दीवाल पर सर पटकने लगा .   
  
  
हकीरा ने पीछे से बोला  - और हाँ . इसका मुंह तो है ही नहीं ??  
  
  
महावत ने पलट के देखा और जोर से रोने लगा !! 






 @xyz@प्रयास में कमी नहीं@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
जंगल का राजा शेर बहुत बीमार हो गया। उसे लगा कि अब वह नहीं बचेगा। उसने एक बंदर को अपना उत्तराधिकारी बना दिया। 
 

एक दिन उसके पास एक बकरी अपनी समस्या लेकर पहुंची। समस्या सुनने के बाद बंदर एक डाल से दूसरी डाल पर कूदने लगा। करीब एक घंटे तक कूदा-फांदी करने के बाद वह पेड़ से नीचे उतर आया। 
 

बकरी ने उससे पूछा, ‘राजा जी इससे मेरी समस्या कैसे हल होगी?’ 
 

बंदर ने जवाब दिया, ‘हां समस्या तो हल नहीं होेगी, लेकिन मेरे प्रयासों में कोई कमी हो तो बताओ।’ 









@xyz@खुशहाल वैवाहिक जीवन! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक बार बंता ने संता से कहा, तुम्हारे खुशहाल वैवाहिक जीवन के पीछे क्या राज है? 
 
 
संता ने कहा, हमें अपने जीवन साथी के साथ प्यार से जिम्मेवारियां बाँटनी चाहिए, एक दूसरे का आदर करना चाहिए, तब कोई समस्या नहीं रहती! 
 
 
बंता ने कहा क्या तुम थोड़ा खुल कर बता सकते हो? 
 
 
संता ने कहा, जैसे मेरे घर में सारे बड़े मुद्दों पर में ही निर्णय लेता हूँ, जबकि सारी छोटी छोटी बातों के निर्णय मेरी बीवी लेती है हम एक दूसरे के निर्णयों पर कभी हस्तक्षेप नहीं करते! 
 
 
मैं कुछ समझा नहीं! बंता ने कहा, थोड़ा उदाहरण दे कर बताओ, संता ने कहा छोटी छोटी बातें जैसे हमें कौन सी कार खरीदनी है, कितना पैसा बचाना है, कब घर जाना है, कब बाजार जाना है, कौन सा सोफा, एयर कंडिशनर कौन सा रफ्रिज्रेटर खरीदना है, महीने का खर्चा, नौकरानी रखनी है या नहीं वगैरा वगैरा! 
मेरी पत्नी ही इन सबका निर्णय लेती है मैं उसके निर्णयों से सहमत हो जाता हूँ! 
 
 
बंता ने पूछा तब तुम्हारी क्या भूमिका है? 
 
 
संता ने कहा मेरे निर्णय हमेशा बड़े मुद्दों पर होते हैं जैसे,अमेरिका को इराक पर हमला करना चाहिए,क्या अफ्रीका को अपनी अर्थव्यवस्था बढ़ानी चाहिए,क्या सचिन को सन्यास वापस लेना चाहिए वगैरा वगैरा, तुम्हें ये सुनकर हैरानी होगी, कि मेरी बीवी कभी भी मेरे फैसलों का विरोध नहीं करती! 







@xyz@मुल्ला बने कम्युनिस्ट@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@ 
एक बार खबर फैली की मुल्ला नसरुदीन कम्युनिस्ट बन गए हैं . जो भी सुनता उसे आश्चर्य होता क्योंकि सभी जानते थे की मुल्ला अपनी चीजों को लेकर कितने पोजेसिव हैं .  
जब उनके परम मित्र ने ये खबर सुनी तो वो तुरंत मुल्ला के पास पहुंचा . 
मित्र : “ मुल्ला क्या तुम जानते हो कम्युनिज्म का मतलब क्या है ?” 
मुल्ला : “हाँ , मुझे पता है .” 
मित्र : “ क्या तुम्हे पता है अगर तुम्हारे पास दो कार है और किसी के पास एक भी नहीं तो तुम्हे अपनी एक कार देनी पड़ेगी ” 
मुल्ला : “ हाँ , और मैं अपनी इच्छा से देने के लिए तैयार हूँ .” 
मित्र : “ अगर तुम्हारे पास दो बंगले हैं और किसी के पास एक भी नहीं तो तुम्हे अपना एक बंगला देना होगा ?” 
मुल्ला : “ हाँ , और मैं पूरी तरह से देने को तैयार हूँ .” 
मित्र :” और तुम जानते हो अगर तुम्हारे पास दो गधे हैं और किसी के पास एक भी नहीं तो तुम्हे अपना एक गधा देना पड़ेगा ?” 
मुल्ला : “ नहीं , मैं इस बात से मतलब नहीं रखता , मैं नहीं दे सकता , मैं बिलकुल भी ऐसा नहीं कर सकता .” 
मित्र : “ पर क्यों , यहाँ भी तो वही तर्क लागू होता है ?” 
मुल्ला : “ क्योंकि मेरे पास कार और बंगले तो नहीं हैं , पर दो गधे ज़रूर हैं .” 








@xyz@टीचर के सवाल पप्पू के जवाब! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
टीचर: टीपू सुल्‍तान की मृत्‍यु किस युद्ध में हुई थी? 
पप्पू: उनके आखिरी युद्ध में।  
 
 
टीचर: गंगा किस स्‍टेट में बहती है? 
पप्पू: लिक्विड स्‍टेट में। 
 
 
टीचर: महात्‍मा गांधी का जन्‍म कब हुआ था?  
पप्पू: उनके जन्‍मदिन के दिन। 
 
 
टीचर: 15 अगस्‍त को क्‍या होता है?  
पप्पू: 15 अगस्‍त। 
 
 
टीचर: 6 लोगों के बीच 8 आम कैसे बांटे? 
पप्पू: मैंगो शेक बनाकर। 
 
 
टीचर: अगर मेरे एक हाँथ में १० संतरे हो और दुसरे में उसके दुगने से पांच कम और मैं उनमे से तीन शीला को और दो मुन्नी को दे दिए तो मेरे पास क्या है ?  
पप्पू: दो बहुत बड़े हाँथ जिसमे इतने सारे संतरे समा सकते है  
 
 
टीचर: “एक दिन मेरा देश भ्रष्टाचार मुक्त होगा “ - ये किस टेंस (काल) का वाक्य है ? 
पप्पू: फ्यूचर इम्पॉसिबल टेंस . 
 
 
टीचर: राम की लम्बाई 5 फीट है और श्याम का घर उसके स्कूल से चार किलोमीटर दूर है , तो ये बताओ की मेरी उम्र क्या है ? 
पप्पू: ४४ साल  
टीचर: सही जवाब ! तुमने कैसे निकाला ? 
पप्पू: मेरे बड़े भाई की उम्र २२ साल है … वो आधा पागल है … तो आप पूरे पागल है तो २२ का दुगना - ४४  …  
 
 
टीचर: बताओ की कुतुबमीनार कहा है ? 
पप्पू: नहीं पता  
टीचर:जाओ जाके पिछली बेंच पर खड़े हो जाओ  
पप्पू: क्यू? वहाँ से कुतुबमीनार  दिखेगा क्या ? 
 
 
टीचर:उत्तरी ध्रुव पर रहने वाले दो जानवरों का नाम बताओ ? 
पप्पू: पोलर बियर और पोलर बियर की पत्नी  
 
 
टीचर:अगर दस लोग मिल कर १० दिन में एक गड्ढा खोदते हैं . उसी गड्ढे को 5 लोग कितने दिन में खोदेगे? 
पप्पू: तुरंत ! गड्ढा तो पहले से खुदा हुआ है ?











@xyz@चाँद का दीदार! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक लड़की ने अपने बॉयफ्रेंड से कहा, "तुम मेरे लिए क्या कर सकते हो?" 
 
 
लड़का: जो तुम कहो डार्लिंग। 
 
 
लड़की: क्या तुम मेरे लिए चाँद ला सकते हो? 
 
 
लड़का गया और थोड़ी देर बाद हाथ में कुछ चीज़ छिपा कर लाया और लड़की से कहा, "आँखे बंद करो।" 
 
 
लड़की ने आँखें बंद की तो लड़के ने वो चीज़ लड़की के हाथो में दी और लड़की से आँखे खोलने को कहा। 
 
 
लड़की ने आखें खोली तो उस चीज़ को देख उसकी आँखों में आंसू थे। क्योकि उसके हाथों में एक आइना था जिसमे उस लड़की का चेहरा नज़र आ रहा था। 
 
 
लड़की: तुम मुझे चाँद सा समझते हो? 
 
 
लड़का: नहीं, मैं तो तुम्हें सिर्फ ये समझा रहा था कि जिस मुँह से चाँद मांग रही हैं कभी वो थोबड़ा आईने में भी देखा है या नहीं?







@xyz@अद्भुत भारत!@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
भारत के बारे में कुछ ऐसे तथ्य जो मजाकिया होने के साथ सच भी है। 
 
1. भारत एक ऐसा देश है जो कई स्थानीय भाषाओ द्वारा विभाजित है और एक विदेशी भाषा द्वारा एकजुट। 
 
 
2. भारत मे लोग ट्रैफिक सिग्नल की रेड लाइट पर भले ही ना रुके लेकिन अगर एक काली बिल्ली रास्ता काट जाए हो हज़ारो लोग लाइन में खड़े हो जाते है। अब तो लगता है ट्रैफिक पुलिस में भी काली बिल्लियों की भर्ती करनी पड़ेगी। 
 
 
3. चीन अपनी सरकार की वजह से तरक्की कर रहा है और भारत में तरक्की ना होने का सबसे बड़ा कारण उसकी अपनी सरकारें ही रही हैं। 
 
 
4. भारत का मतदाता वोट देने से पहले उम्मीदवार की जात देखता है ना की उसकी योग्यता। अब इन लोगों को कौन समझाये की भाई तुम देश के लिए नेता ढूंढ रहे हो ना की अपने लिए जीजा। 
 
 
5. भारत एक ऐसा देश है जहाँ एक्टर्स क्रिकेट खेल रहे है, क्रिकेटर्स राजनीति खेल रहे है, राजनेता बिज़नस कर रहे है और बिज़नस मैं क्रिकेट बोर्ड चला रहे है। 
 
 
6. भारत में आप 'जुगाड़' से करीब-करीब सब कुछ पा सकते है। 
 
 
7. हम एक ऐसे देश में रहते है जहाँ नोबेल शांति पुरस्कार मिलने से पहले लगभग कोई भारतीय नहीं जानता था की कैलाश सत्यार्थी कौन है। लेकिन अगर एक रशियन टेनिस खिलाडी हमारे देश के एक क्रिकेटर को नही जानती तो ये हमारे लिए अपमान की बात है। 
 
 
8. 'भारत चौदह करोड़ मुस्लिमो का घर, और कोई अलक़ायदा नहीं'।- जॉर्ज बुश 
 
 
9. भारत में किसी अनजान से बात करना खतरनाक है, लेकिन किसी अनजान से शादी करना बिलकुल ठीक। 
 
 
10. हम भारतीय अपनी बेटी की पढ़ाई से ज्यादा खर्च बेटी की शादी पे कर देते है। 
 
 
11. हम एक ऐसे देश में रहते है जहाँ एक पुलिसवाले को देखकर लोग सुरक्षित महसूस करने की वजाए घबरा जाते है। 
 
 
12. हम भारतीय हेलमेट सुरक्षा के लिहाज़ से कम, चालान के डर से ज्यादा पहनते है। 
 
 
13. भारत गरीब लोगो का एक अमीर देश है।











@xyz@शेर और बंदर!@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक बार जंगल में एक बहुत बड़े से गड्ढे में एक शेर गिर गया। परेशान होकर शेर यहाँ वहां देखने लगा पर उसे कोई रास्ता नजर नहीं आ रहा था। 
 
 
तभी वहां एक पेड़ पे एक बंदर आ गया। शेर को इस हाल में फंसा देखकर बंदर शेर का मजाक उडाने लगा।  
 
 
"क्यों शेर तू तो राजा बना फिरता है, अब तो तेरी अकल ठिकाने आ गयी न, अब शिकारी तुझे मारेंगे, तेरी खाल निकालकर दीवार पर सजायेंगे, तेरे नाखून और दांत निकाल कर दवाई बनायेंगे। 
 
 
ऐसा कह कर वो जोर जोर से हंसने लगा और पेड़ की दाल हिलाने लगा तभी अचानक वो डाल जिस पे बंदर बैठा था, टूट गयी और बन्दर सीधे शेर के सामने आ गिरा। 
 
 
और गिरते ही बोला, "माँ कसम... माफ़ी मांगने के लिए कूदा हूँ।" 










@xyz@एक भेलपुरी अलग अलग दाम! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक भेलपुरी वाले का मेनू: 
 
 
1) भेलपुरी 10 रू  
2) स्पेशल भेलपुरी 12 रू  
3) व्हेरी स्पेशल भेलपुरी 15 रु  
4) एक्सट्रा स्पेशल भेलपुरी 16  रु 
5) डबल एक्सट्रा स्पेशल भेलपुरी 20 रु  
6) संडे स्पेशल भेलपुरी 25 रु  
(सिर्फ रविवार) 
 
 
भेलपुरी की अलग अलग टेस्ट चखने के लिए मैं रोज एक अलग भेलपुरी खाने लगा। पर जल्द ही मुझे एहसास हुआ कि, हर एक भेलपुरी की एक ही टेस्ट है। आखिरकार एक दिन मैने उससे इस का कारण पुछा, "हर एक भेल की एक जैसा टेस्ट है?" 
 
 
भेलवाला: भेलपुरी मतलब भेलपुरी. . . सिर्फ 10 रु. 
स्पेशल भेलपुरी मतलब चमच धोया हुआ। 
व्हेरी स्पेशल भेलपुरी मतलब चमच और प्लेट, दोनों ही धोये हुए। 
एक्सट्रा स्पेशल भेलपुरी मतलब भेल देने से पहले हात धुले हुए। 
डबल एक्सट्रा स्पेशल भेलपुरी मतलब पीने का साफ पानी अलग से दिया जाता है। 
 
 
इतना बोलकर वह चुप हो गया। 
 
 
मैं: फिर संडे स्पेशल मतलब क्या? 
 
 
भेलवाला: संडे को मैं नाहता हूँ, इसलिए संडे स्पेशल अलग से। 









@xyz@पत्नी की शायरी! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@

पत्नी जब मायके जाती है और फिर जब पति कि याद आती है तो कैसे रोमांटिक मैसेज भेजती है: 
 
 
"मेरी मोहब्ब्त को अपने दिल में ढूंढ लेना; 
और हाँ, आटे को अच्छी तरह गूँथ लेना! 
 
 
मिल जाए अगर प्यार तो खोना नहीं; 
प्याज़ काटते वक्त बिलकुल रोना नहीं! 
 
 
मुझसे रूठ जाने का बहाना अच्छा है; 
थोड़ी देर और पकाओ आलू अभी कच्चा है! 
 
 
मिलकर फिर खुशियों को बाँटना है; 
टमाटर जरा बारीक़ ही काटना है! 
 
 
लोग हमारी मोहब्ब्त से जल न जाएं; 
चावल टाइम पे देख लेना कहीं गल न जाएं! 
 
 
कैसी लगी हमारी ग़जल बता देना; 
नमक कम लगे तो और मिला लेना! 









@xyz@बेचारा पति क्या करे ? @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
1. सन्डे को पति अगर देर तक सोया रहे तो :- 
बीवी : अब उठ भी जाओ ! तुम्हारे जैसा भी कोई है क्या ? छुट्टी है तो इसका मतलब यह नहीं कि सोते ही रहोगे। 
 
 
2. सन्डे को पति अगर जल्दी उठ जाये तो :- 
बीवी: पिछले जन्म में मुर्गे थे क्या ? एक दिन तो चैन से सोने को मिलता है, उसमें भी ठीक 5:30 बजे उठ कर कुकडू-कू करने लगते हो। इतना जल्दी उठकर क्या पहाड़ तोड़ लाओगे ? 
 
 
3. सन्डे को पति अगर घर पे ही रहे तो :-  
बीवी: कुछ काम भी कर लिया करो। हफ्ते भर बाट देखते है तुम्हारे सन्डे की, उसे भी तुम केवल नहाने धोने में ही लगा देते हो। 
 
 
4. सन्डे को पति अगर घर से देर तक बाहर रहे तो :- 
बीवी : कहाँ थे तुम आज पूरा दिन ? आज सन्डे है, कभी मुँह से भगवान का नाम भी ले लिया करो। 
 
 
5. सन्डे को पति अगर पूजा करे तो :- 
बीवी : ये घन्टी बजाते रहने से कुछ नहीं होने वाला। अगर ऐसा होता तो इस दुनिया के रईसों में टाटा या बिल गेट्स का नाम नहीं होता बल्कि किसी पुजारी का नाम होता। 
 
 
6. अगर टाटा या बिल गेट्स जैसा बनने के लिए पति दिन रात मेहनत करे तो :- 
बीवी : हर वक़्त काम, काम काम, तुम्हें अपने ऑफिस के ही सात फेरे ले लेने चाहिए थे। हम क्या यहाँ पर बंधुआ मजदूर है जो सारा दिन काम करें और शाम को तुम्हारा इंतज़ार करें ? 
 
 
7. पति अगर पत्नी को घुमाने के लिए ले जाए तो :- 
बीवी : हमारे बीच वाले जीजा जी तो दीदी को हर महीने घुमाने ले जाते हैं और वो भी स्विट्ज़रलैंड और दार्जिलिंग जैसी जगहों पर। तुम्हारी तरह "हरिद्वार" नहाने नहीं जाते। 
 
 
8. पति अगर अपनी ऐसी तैसी करा कर नैनीताल, मसूरी, गोवा, माउन्ट आबू, ऊटी जैसी जगहों पर घुमाने ले भी जाए तो :- 
बीवी : अपना घर ही सबसे अच्छा, बेकार ही पैसे लुटाते फिरते है। इधर उधर बंजारों की तरह घूमते फिरो। क्या रखा है घूमने में ? इतने पैसे से अगर घर पर ही रहते तो पूरे 2 साल के लिए कपड़े खरीद सकते थे। 
 
 
घरवाली की किच-किच न हो तो इन्सान कहाँ से कहाँ पहुँच जाता है... 
विश्वास न हो तो नरेन्द्र मोदी को ही देख लो ! 








@xyz@यूपी की शादी! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
लड़की देखे जाने पर लडका और लडकी में बात करने का तरीका देखते है। शायद आपको यूपी की भाषा पसंद आये! 
 
 
पप्पी: कित्ते तक पड़ी हो? 
अंजू: 8वीं तक। 
पप्पी: फिर काहे नाय पड़ी? 
अंजू: स्कूल दूर हतो तो हमारी पढ़ाई छुड़ाय दई गयी। 
पप्पी: अच्छा, रोटी बनाय लेत हौ का? 
अंजू: हाँ, बनाय लेत हैं। 
पप्पी: और सब्जी? 
अंजू: हाँ, सब्जीऔ बनाय लेत हैं। 
पप्पी: काय काय की बना लेत हौ? 
अंजू: आलू की मेथी की पालक की गोभी की भिन्डी की सबहि तराह की। 
पप्पी: कदुआ की नाय बनाय पाती हौ का? 
अंजू: हाँ, बनाय लेत हैं। 
पप्पी: कैसी बनात हो गीली का सूखी? 
अंजू: मुआ, करमजला, दारीजार, कन्नास नासपीटा नाय तो तैँ लौड़िया देखन आओ है कि काम बाली बाई देखन आओ है। धुँआ लगे इत्ती देर से दिमाग चाटन में लगो है जौ बना लेत वौ बना लेत। 1 चप्पल दिएँ अभई उतार के मुँह सूजी यइये अभई हाल। बड़ो आओ कदुआ खान वारो।








@xyz@तारीफ भी पड़ गयी महंगी!@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक आदमी की शादी को 20 साल हो गए थे लेकिन उसने आज तक अपनी पत्नी के हाथ से बने खाने की तारीफ नहीं की। 
 
 
एक दिन जब वो दफ्तर से घर वापस आ रहा था तो रास्ते में उसे एक बाबा मिले। बाबा ने उस आदमी को रोका और कुछ खाने को माँगा तो आदमी ने बाबा को खाना खिला दिया। बाबा आदमी से बहुत प्रसन्न हुए तो उन्होंने आदमी से कहा कि अगर उसे कोई समस्या है तो बताओ, हम उसका हल कर देंगे। 
 
 
आदमी बोला, "बाबा जी, बहुत समय से कोशिश कर रहा हूँ लेकिन काम में तरक्की नहीं हो रही।" 
 
 
बाबा: बेटा, तुमने अपनी पत्नी के खाने की कभी तारीफ नहीं की। अपनी पत्नी के खाने की तारीफ करो, तुम्हें अवश्य तरक्की मिलेगी। 
 
 
आदमी बाबा को धन्यवाद बोल कर चल दिया। 
 
 
घर पहुँच कर उसकी पत्नी ने खाना परोसा, आदमी ने खाना खाया और खाने की जम कर तारीफ की। 
 
 
पत्नी एक दम से उठी और रसोई घर से बेलन लेकर आई और आदमी की पिटाई शुरू कर दी। 
 
 
आदमी: क्या हुआ? मैं तो तुम्हारे खाने की तारीफ कर रहा हूँ। 
 
 
पत्नी: 20 साल हो गए आज तक तो खाने की तारीफ नहीं की और आज जब पड़ोसन खाना दे कर गयी है तो तुम्हें ज़िन्दगी का मज़ा आ गया।







@xyz@डॉक्टर और बीमार चंदू मियां@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
डॉक्टर बीमार चंदू मियां से-कैसी तबीयत है मियां? 
चंदू मियां-ठीक होती तो आपके पास काहे आते.. 
डॉक्टर-मैंने जो दवा दी थी वो खा ली थी। 
चंदू मियां-कैसी बातें करते हैं, दवा तो बोतल में भरी हुई थी। खाली काहे होगी? 
डॉक्टर-अमा, मेरा मतलब है, दवा पी ली थी। 
चंदू मियां-क्या कह रहे हैं, आपने ही तो दी थी दवा पीली नहीं लाल थी। 
डॉक्टर-अबे मेरा मतलब है दवा को पी लिया था? 
चंदू मियां-डॉक्टर साहब अपना इलाज कराओ दवा को नहीं मुझे पीलिया था। 

डॉक्टर सिर पीटते हुए-तू मुझे पागल कर देगा। 
चंदू मियां-मेरी नजर में पागलों का एक उम्दा डॉक्टर है। 
डॉक्टर-मेरे बाप यहां से जाने का क्या लेगा। 
चंदू- बस 500 रुपए दे दो। 
डॉक्टर- ये ले 700 और दफा हो जा। 
चंदू- डॉक्टर साहब अगली बार दिखाने कब आना है! 
डॉक्टर- कोई जरूरत नहीं, तू बिल्कुल ठीक है। 
चंदू- मैं ठीक हूं तो फिर तुमने मुझे पलंग पर लिटाकर शर्ट उतरवाकर सांस लेने को क्यों कहा। 
डॉक्टर-मैं तुम्हारा चेकअप कर रहा था। 
चंदू-जब मैं ठीक हूं तो तुम मेरा चेकअप क्यों कर रहे थे? 
डॉक्टर-गलती हो गई थी मेरे बाप। 
चंदू- गलती नहीं, तुम मेरी इज्जत लूटना चाहते थे। 
डॉक्टर-ये क्या कह रहे हो यार बाहर और मरीज बैठे हैं मेरा पूरा स्टाफ है मेरी इज्जत का सवाल है। 
चंदू- पहले ये बताओ कि मेरी इज्जत क्यों लूटना चाहते थे? 
डॉक्टर-यार मैं भला तुम्हारी इज्जत क्यों लूटूंगा? 
चूंदू- तो फिर किसकी इज्जत लूटना है तुम्हें? 
डॉक्टर-यार मुंह बंद करने का क्या लेगा। 
चंदू- एक काम करो 1000 रुपए दे दो। 
डॉक्टर-ये ले और दफा हो जा यहां से। 
चंदू-डॉक्टर साहब अगली बार कब आना है? 
डॉक्टर-कभी मत आना मेरे ससुर मैं ये क्लीनिक बंद करके आज ही हरिद्वार तीरथ करने जा रहा हूं। 
तेरे कारण इस दुनिया से मेरा दिल उठ गया है! 










@xyz@अजीबो-गरीब इंटरव्यू!@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक बार एक आदमी की प्रमोशन के लिए उसका डिपार्टमेंटल इंटरव्यू हुआ। 
 
 
बॉस: चलो मुझे तुम्हारी अंग्रेजी चैक करने दो। मैं जो कहूँगा तुम मुझे उसका "Opposite" बताना। 
आदमी: ठीक है सर 
 
 
बॉस: Good 
आदमी: Bad 
 
 
बॉस: Come 
आदमी: Go 
  
  
बॉस: Ugly  
आदमी: Pichhlli 
 
 
बॉस: Pichhli? 
आदमी: UGLY 
 
 
बॉस: Shut Up ! 
आदमी: Keep talking 
 
 
बॉस: Now stop all this 
आदमी: Then carry on all that 
 
 
बॉस: अबे, चुप हो जा... चुप हो जा... चुप हो जा 
आदमी: अबे बोलता जा... बोलता जा... बोलता जा 
 
 
बॉस: अरे, यार ... 
आदमी: अरे दुश्मन... 
 
 
बॉस: Get Out 
आदमी: Come In 
 
 
बॉस: My God 
आदमी: Your devil 
 
 
बॉस: shhhhhhh 
आदमी: hurrrrrrrrrrrrrr 
 
 
बॉस: मेरे बाप चुप हो जा.. 
आदमी: तेरे बेटे बोलते रहो.. 
 
 
बॉस: You are rejected 
आदमी: I am selected 
 
 
बॉस: प्रभु आपके चरण कहाँ है 
आदमी: वत्स मेरा सर यहाँ है 
 
 
बॉस: बाप रे किस पागल से पाला पड़ा है 
आदमी: माँ री किसी बुद्धिमान से पाला नहीं पड़ा 
 
 
बॉस: साले उठा कर पटक दूँगा 
आदमी: जीजा लिटा कर उठा लूँगा 
 
 
फिर आदमी को बॉस ने एक थप्पड़ मारा, 
आदमी ने दो जमा दिए 
 
 
बॉस ने फिर चार मारे 
आदमी ने बॉस को मार मार कर बेहोश कर दिया। 
 
 
फिर अपने मन मेँ आदमी बोला, 
"कल साहब को होश आने पर रिजल्ट पूछता हूँ, वैसे बॉस को जवाब तो मैने संतोषप्रद ही दिए हैं। 










@xyz@पत्नी की क्वाहिशें @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
संता और जीतो की शादी हो गयी, संता ने सोचा ये एक नए ज़माने की शादी है इसलिए दोनों की जिम्मेवारियां बराबर होनी चाहिए। 
 
 
इसलिए हनीमून से लौट कर पहली ही सुबह संता जीतो के लिए बिस्तर पर ही ब्रेकफास्ट लाया। 
 
 
जीतो उसकी पाक कला से ज्यादा प्रभावित नहीं हुई, उसने बड़े अनादर से ट्रे की तरफ देखा और सूंघकर कहा,"उबला हुआ अंडा, मुझे तो तला हुआ अंडा चाहिए था।"  
 
 
अगली सुबह संता पूरे जोश में अपनी पत्नी की पसंद का तला हुआ अंडा ले आया, जीतो ने वो भी नहीं खाया,"तुम्हें पता नहीं मुझे अलग अलग किस्म के अंडे पसंद है? आज मुझे उबला हुआ अंडा चाहिए था।"  
 
 
अपनी पत्नी को खुश करने के लिए अगले दिन सुबह बंता ने उसकी पसंद के दो अंडे बनाये, एक उबला हुआ एक तला हुआ और कहा लो मेरी जान खाओ।  
 
 
जीतो एकदम गुस्से हो गयी, "तुम मूर्ख हो! तुमने गलत अंडा तल दिया और गलत उबाल दिया।" 








@xyz@बिल भिजवा देता हूँ! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक डॉक्टर साहब एक पार्टी में गए अपने बीच शहर के एक प्रतिष्ठित डॉक्टर को पाकर लोगों ने उन्हें घेर लिया किसी को जुकाम था तो किसी के पेट में गैस सभी मुफ्त की राय लेने के चक्कर में थे शिष्टाचारवश डॉक्टर साहब किसी को मना नहीं कर पा रहे थे! 
 
 
उसी पार्टी में शहर के एक नामी वकील भी आए हुए थे मौका मिलते ही डॉक्टर साहब वकील साहब के पास पहुंचे और उन्हें एक ओर ले जाकर बोले यार मैं तो परेशान हो गया हूं सभी फ्री में इलाज कराने के चक्कर में हैं तुम्हें भी ऐसे लोग मिलते हैं क्या? 
 
 
वकील साहब बहुत मिलते हैं! 
 
 
डॉक्टर साहब तो फिर उनसे कैसे निपटते हो? 
 
 
वकील साहब बिलकुल सीधा तरीका है मैं उन्हें सलाह देता हूं जैसा कि वो चाहते हैं बाद में उनके घर बिल भिजवा देता हूं! 
 
 
यह बात डॉक्टर साहब को कुछ जम गई अगले रोज उन्होंने भी पार्टी में मिले कुछ लोगों के नाम बिल बनाए और उन्हें भिजवाने ही वाले थे कि तभी उनका नौकर अन्दर आया और बोला साहब, कोई आपसे मिलना चाहता है! 
 
 
डॉक्टर साहब.... कौन है? 
  

नौकर वकील साहब का चपरासी है कहता है कल रात पार्टी में आपने वकील साहब से जो राय ली थी उसका बिल लाया है!





@xyz@बार टेंडर@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक आदमी बार में जाता हैं. बार टेंडर के पास जाता हैं और उससे कहते हुए जोर जोर से चिल्लाता है - “अरे मैं तो करोडपति बन गया . खुशिया मनाओ , मुझे भी पिलाओ सबको पिलाओ … और तुम भी पियो “ 
बार टेंडर को लगता हैं सही बात हैं , ये तो ख़ुशी में सबको पीला रहा हैं . पूरे बार में सभी को मुफ्त पिलाया जाता हैं … उस आदमी को पिलाया जता है .. और बार टेंडर भी छक के पीता हैं ..  
 
 
बाद में वो आदमी खड़ा होता है और जाने लगता है, बार टेंडर कहता है - “कहा चले श्रीमान ! सत्रह हज़ार सात सौ सतहत्तर का बिल तो देते जाएँ !” 
“मेरे पास कोई पैसे नहीं है “ वो आदमी बोला . 
बार टेंडर को बहुत गुस्सा आया - वो उसे ताबड़तोड़ मारने पीटने लगा .. बाद में उसको धक्के मार के बाहर फेंक दिया .. 
 
 
कुछ दिन बीते एक शाम वो आदमी फिर से आया और जोर जोर से चिल्लाने लगा - “अरे मैं तो करोडपति बन गया . खुशिया मनाओ , मुझे भी पिलाओ सबको पिलाओ … और तुम भी पियो “ 
बार टेंडर को लगा हो ना हो ये आज पैसे ले के आया है ..  
सबने छक के पीया उस आदमी और बार टेंडर ने ते जाम लड़ा लड़ा के पीया …  
जब बिल देने को बार टेंडर ने कहा तो वो आदमी फिर से बोला - “मेरे पास तो कोई पैसा वैसा नहीं है .. “ 
बार टेंडर ने पिछली बार से दुगने जोर से उसकी मार कुटाई की .. मारते मारते वो खुद घायल हो गया . बाद में उस आदमी को उठा कर बहार फिकवा दिया .. 
 
 
कुछ दिन बीतने पर वो आदमी फिर से बार में आया. उसको देखते ही बार टेंडर चौकन्ना हो गया .  
वो बार टेंडर के पास आकर जोर जोर से चिल्लाने लगा - “अरे मैं तो करोडपति बन गया . खुशिया मनाओ , मुझे भी पिलाओ सबको पिलाओ … हाँ .. मुझे और सबको पीलाओ .. “ .. ये कहकर वो बार का टेबल बजाने  लगा .. 
बार टेंडर - “तुम्हे पीलाऊ और बार में आये सब गेस्ट्स को पीलाऊ ?” 
आदमी - “हाँ … “ 
बार टेंडर - “आज आप मुझे नहीं पिलायेंगे …!??” 
आदमी - “नहीं …” 
बार टेंडर - “क्यू ??” 
आदमी - “वो क्या है ना .. सबकी बात ठीक है …पर  पीने के बाद तुमको होश रहता नहीं और टुन्न होके तुम मार पीट करने लगते हो ..”  
 
 
बार टेंडर बेहोश हो गया ..










@xyz@चालान कटेगी ! @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक आदमी गाड़ी को तेज़ चलाता हुआ पकड़ा गया , पुलिस वाले ने कहा - गाड़ी इतनी तेज़ चलाता हैं , तेरी चालान कटेगी !.
 


आदमी - अरे साब ! वो एक डकैती के मामले से भाग कर आ रहा हूँ ना , इसीलिए तेज़ गाडी चला रहा था ! 
  


पुलिस वाला - डकैती ! तुम्हारे साथ किसी ने करने की कोशिश की ?
  


आदमी - नहीं साब ! मैं डकैत हूँ ! लूट का माल पीछे डिग्गी में पड़ा हैं !! 
  


पुलिस वाला - अबे क्या बकते हो ! 
  

वो उसके गाड़ी के अन्दर देखने की कोशिश करता हैं ! 
  


आदमी - साब ! डैशबोर्ड से दूर रहे ! उसमे बिना लाइसेंस की बन्दूक हैं ! 
 

 
पुलिस वाले ने जल्दी ही कण्ट्रोल रूम से पट्रोलिंग टीम को बुला लिया , आदमी को हथकड़ी  लगा दी गयी और पुलिस कार में बिठा दिया गया . 
  

इंस्पेक्टर उस आदमी के करीब आ कर बोला - हमारे दरोगा ने हमें बताया की तुमने एक लूट को अंजाम दिया , लूट का सामान और एक बिना लाइसेंस की बन्दूक तुम्हारे पास हैं , पर कार की तलाशी में हमें ऐसा कुछ भी नहीं मिला !! 
  

आदमी - ओह हो हो !! तब तो इस झूठे ने ये भी कहा होगा की मैं गाड़ी तेज़ चला रहा था !!












@xyz@टिफिन @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
एक बहुमंजिला ईमारत का निर्माण हो रहा था . उसमे एक बंगाली, एक मद्रासी और पंजाबी काम करते थे . रोज़ वो टिफिन खाने सबसे उपरी मंजिल पर जाते . एक दिन वो टिफिन खाने उपरी मंजिल पर गए . 
  


बंगाली ने टिफिन खोला और चिल्लाया - फिर से मच्छी भात !! अगर एक दिन और मुझे  टिफिन में मच्छी भात मिला तो यहाँ से कूद कर जान दे दूंगा !!!
  

मद्रासी  ने टिफिन खोला और चिल्लाया - फिर से इडली सांभर  !! अगर एक दिन और मुझे  टिफिन में इडली सांभर   मिला तो यहाँ से कूद कर जान दे दूंगा !!!
  


पंजाबी  ने टिफिन खोला और चिल्लाया - फिर से मक्के की रोटी और साग  !! अगर एक दिन और मुझे  टिफिन में मक्के की रोटी और साग  मिला तो यहाँ से कूद कर जान दे दूंगा !!!  
  


उसके दुसरे दिन - 
  


बंगाली ने टिफिन खोला और देखा की  टिफिन में मच्छी भात हैं , और कूद गया!
  


मद्रासी ने टिफिन खोला और देखा की  टिफिन में  इडली सांभर  हैं , और कूद गया !
  


पंजाबी ने टिफिन खोला और देखा की  टिफिन में मक्के की रोटी और साग  हैं , और कूद गया !
  


तीनो की मौत में शोकसभा रखी गयी . 
  

उनकी बीवियों का रो रो के बुरा हाल था .
  

बंगाली के पत्नी ने कहा - मुझे पता होता की उन्हें  मच्छी भात नहीं खाना तो मैं उनको कुछ और बना कर देती !
  

मद्रासी के पत्नी ने कहा - मुझे पता होता की उन्हें  इडली सांभर  नहीं खाना तो मैं उनको डोसा रसम बना कर देती !
  

सब पंजाबी की पत्नी को देखने लगे की वो क्या कहती हैं !! 
  

पंजाबी की पत्नी - मुझे क्या देख रहे हो !! ये उल्लू तो अपना टिफिन खुद ही बनता था !! 














@xyz@इफ्तार करेंगे साहब !@xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
अलीगढ़ के मारूफ़ शायर शमीम बस्तवी साहब रमज़ान के महीने में बाज़ार से लौट रहे थे।हाथ में एक थैली थी जिसमें कोई सामान था।
रास्ते में एक पहचान वाले मिल गए।
  

पूछा:मौलाना...! क्या ले कर जा रहे हो?
  

उन्होंने कहा: ऐसी चीज़ जिसके खाने से रोज़ा नहीं टूटता.."
  

उन साहब ने कहा: ऐसी चीज़ों का इल्म मौलाना लोग अपने पास छुपा कर रखते हैं और हमें बताया जाता है कि कुछ भी खाओ, रोज़ा टूट जाएगा।
ये तो नाइंसाफी है। हमें भी खिलाएं। 
  

ज़िद पर अड़े दोस्त को उन्होंने समझाया कि रहने दो। मत खाओ। पर वे माने नहीं। 
  

शमीम साहब ने थैली खोली ....
... 
... 
तो उसमें जूता था।  
  
दोस्त से पूछा - खायेंगे क्या !!










@xyz@कटोरा @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@

एक आदमी एक गाँव की गलियों में घूम रहा था , उसने देखा की एक घर के बाहर एक बिल्ली कटोरे में दूध पी रही हैं . वो कटोरा बहुत ही एंटिक था , उसकी कीमत बाज़ार में बहुत ज्यादा होगी . उसने सोचा - देहाती इस कटोरे की कद्र नहीं जानते , इसलिए बिल्ली को दूध पिला रहे हैं . 
  
उसने पास ही बैठे उस बिल्ली के मालिक से कहा - जनाब ! मुझे आपकी बिल्ली अच्छी लगी , मैं इसे 500 रुपयों में खरीद लूँगा ! वैसे भी इस साधारण बिल्ली की क्या कीमत, बस मेरे घर में चूहे बहुत है तो ये उन्हें भगा देगी !!
  
उस देहाती ने सर ना में हिलाया और बोला - साहब ! 500 बहुत कम हैं , हाँ मुझे आप 5000 अभी नकद दे तो बिल्ली आपकी .
  
आदमी ने कुछ मोलभाव करना चाह पर वो नहीं माना . एंटिक कटोरे की लालच में उस आदमी ने उसे 5000 नगद भी दे डाले ! सोचा कटोरे की कीमत तो कम से कम उससे पांच गुने ज्यादा होगी ! 
  
बिल्ली को ले जाते हुवे उसने अपना दाव खेला - जनाब ! अब जब बिल्ली मैंने खरीद ही ली हैं तो आप इस दूध पिलाने के कटोरे का क्या करेंगे ? ये भी मैं 100 - 50 में खरीद लेता हूँ ... 
  
देहाती आदमी - नहीं साहब वो तो मैं नहीं बेचूंगा !!
  
आदमी तो चकरा गया और पूछा - ऐसा क्यू ?? क्या खास है इस कटोरे में !!?
  
देहाती आदमी - वो तो मुझे नहीं मालूम, ये मेरे लिए बहुत लकी हैं !! पिछले दो हफ्ते से मैंने जब से इस कटोरे में बिल्ली को दूध पिलाना शुरू किया हैं - मैंने पैसठ (65) बिल्लिय बेच दी हैं !!








 @xyz@बीवी को इम्प्रेस किया @xyz@हास्य कहानियाँ@xyz@
आ गई पत्नी सफर से। बैग रखा और घर को निहारा...
 
साफ था एकदम से घर...
 
फिर रसोई में गई....
 
सब कुछ अपने स्थान पर....
 
बर्तन साफ करके अलमारी में रखे हुए थे....
 
सिंक चमाचम थी। 
 
अचरज था चेहरे पर...
 
इधर उधर अलमारी,दराज खोली....
 
देखी...
 
सब ओके। मुस्कराते मुखड़े के साथ मेरे गले लग गई। कंधे पर पानी की बूंद गिरी। 
  
मैंने पूछा: क्या हुआ? सफर तो ठीक था! किसी से कोई बात तो नहीं हुई! 
  
वह हंसते हुए बोली: जी सब ठीक है। ये तो खुशी के आंसू थे। मुझे तो आज मालूम हुआ कि आपको इतना काम आता है। कमाल है.... 
कभी आपने जिक्र ही नहीं किया। मैं तो ऐसे ही बाई बाई का वहम पाले हुए थी। अब बाई रखने की बात कभी नहीं करूंगी। 
  
शिक्षा—अपनी बीबी को इंप्रेस करने की कोशिश ना करें.. 
